# 生命科学論 ー動的平衡の視点から「生命とはなにか」を哲学するー

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/HUM-2-C1-0204-015
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.218Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-hum-2-c1-0204-015-88b968b360.pdf

## 本文

## 概要

この講義では「生命とは何か」「人間はいかなる生物なのか」という大きな問いを多面的に考えていきます。知識の習得やスキルを身につけるのではなく、知の羅針盤となる哲学を持つことが狙いです。

## 基本情報

- ナンバリング: HUM-2-C1-0204-015
- 開講年度: 2026
- 教員: 福岡 伸一
- タグ: 思考力
- 履修想定年次: 2年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/HUM-2-C1-0204-015.webp

## 到達目標

本講義は「生命とは何か」「人間とはいかなる生物なのか」という問いに解像度の高い言葉で答えられることを目的とし、これにより、世界をより深く理解し主体的な見解を形成する力を養うとともに、文理に偏らない多様なものの考え方を手がかりに、人間と生命をめぐる諸課題について考察する能力を身につける。

## 評価方法

確認テスト、分析レポート

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 『生物と無生物のあいだ』福岡伸一著（講談社現代新書）

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。
また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回二時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 生命とは何か | 本講義のメインテーマです。生命とは何かを多角的に考えます。 |
| 2 | 生物学研究への歩み | 生物学者のキャリア形成と研究テーマの展開過程を検討します |
| 3 | DNAとは何か | 遺伝子の本体であるDNAについて学びます。 |
| 4 | 生命の成り立ち | 生命体の基本構造を考えます。 |
| 5 | 生物学者の錯誤 | 人はなぜ見間違えるのかについて考えます。 |
| 6 | 生命史 | 生命の歴史を時間軸で捉えます。 |
| 7 | 機械論的アプローチ | 分子生物学における機械論的思考を学びます。 |
| 8 | 生命は流れ | 機械論的視点を離れ、生命を流れとして捉えます。 |
| 9 | 動的平衡とは何か | 動的平衡論について詳しく学びます。 |
| 10 | 利他性とは？ | 利己的と利他的を対比してみます。 |
| 11 | 生命にとって分解とは何か | 生命における「壊す」行為の意味を考えます。 |
| 12 | ベルクソンの弧 | 動的平衡モデルについて解説します |
| 13 | 生命の有限性 | どうして生物には寿命があるのでしょうか？ |
| 14 | 生命についての考えの変遷 | 生命概念に関する思索の展開過程を整理し、主要な論点を検討します |
| 15 | 人間はどのような生物なのか | なぜ人間は特別な生物といえるのでしょうか？ |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 科学哲学
- 日本科学史
- 政治を超える哲学Ⅱ
- こころの成り立ちとメンタルヘルス
- ウェルビーイングをデザインする
- 情報社会論
- 異文化理解
- 大学とメディアの人類史
- マクロ経済学
- ミクロ経済学
- 企業経営とファイナンス
- デジタル・マーケティング

## 特記事項

確認レポート50%、単位認定試験50%
